## 教程

最近看了一篇讲如何学习外语的文章，讲得非常详细，刚好可以用于开始学日语。
教程里面说，其实学习外语还是要用孩子的方式的，用成年人的那种记忆的方式学外语很吃力，
用孩子开始学习语言的那种建立条件反射的方式，先听说，再读写。
链接：[外语学习的真实方法和误区分析](http://blog.jobbole.com/21279/)

外语学习过程的能力阶段：

### 早期（Early Stage）或初始理解期(Pre-production/Comprehension Stage)。

大量使用视觉辅助工具，直接建立“画面”与“声音”在大脑中的“联系”。最典型的手段有两个，一个是“看图识音”（不是看图识字，这是两个完全 不同的概念）。
在看图片的同时听与图片相关的英语声音；另一个是我们以前谈到过的“全身肢体反应”(TPR)。在这一时期，有几个严格的要求：

1. 避免使用中文翻译，充分建立条件反射；
2. 不要试图说英语，只练听力；（还在沉默期内）；
3. 不要看任何拼写，把拼写的学习完全放弃；（不认识字母又和妨？）
4. 如果有外教参与，外教可多用肢体语言或用手画图协助这一过程，不要教课；
5. 不要怕听错，要放松和有信心；

资源：[罗塞塔石碑](https://www.douban.com/group/topic/27047388/)

### 提高期(Upping the Ante)

1. 要学会听懂单句子，建立整句的英文思维；
2. 达到能听懂简单的，可能是慢语速的整段英文；
3. 在提高期后期开始尝试简单“说”英语，实现简单沟通；
4. 开始引入阅读材料（不是学习如何阅读）；

**设计听力内容**

1．续列法 (Series Method)

外教用简单英语结合肢体语言，实物和实景向你描述你日常生活中很熟悉的一个连续动作，难度控制在有（+1）为大约为10%-20%的新词汇
（用1000个左右的词汇描绘这类动作很容易做到）。这种连续动作典型的是：

如何泡茶？如何开车？如何用钥匙打开房门？如何刷牙等等一些生活经历的全过程，用全程动作和实物配合来边说边完成。

比如如何开门：“First you take out your keys.（拿出钥匙） This is the key.（晃晃钥匙） Then you find the lock on the door. 
（找到锁）Use your key to unlock it.（用钥匙开锁） Turn the doorknob this way.（拧门把手） Then you push the door open,
（推开门） enter the room,（进屋） and then close the door behind you. （回身关上门）。”

有第一级基础的同学，结合老师动作完成听这个难度没问题。又形象，又直观。
这种训练进行一段时间，很快就能听懂各种与生活经验相关的简单句了。

上面这种训练还是单人的“独角戏”，达到一定熟练程度就可以进入接下来第二部的 “生成对话”(Dialogue Generation)。

2．生成对话 (Dialogue Generation)

大家注意，“生成对话”不是自己试着对话，而是听人家对话。对话只是指从“续列法” (Series Method)中的单人独白式的解说，变成了有交流，有反应的实景对话。
对话的背景先用“续列法”同样方式单人介绍完毕，让你已经对对话的程序和大致内容 了解，然后听对话。比如“如何打车”。
先由“续列法”开始：First, walk to the street. Then hold out your hand when you see an empty taxi. If the taxi stops, 
you get on to the back seat. Say hello to the driver and tell him where you want to go. Make sure he has reset the meter. 
When you arrive, pay the amount shows on the meter and say good bye. Then close the door behind you. 
（当然不一定为此真打一趟车，可用教具模拟）然后听对话：一个人拦住了出租车，司机问“去哪里”，答“去…，离什么著名大楼或什么街很近”。
路上人多车 多，司机颇有怨言，“周末会好些…”到站了，“多少钱？”“多少多少”“给你100”“找钱50”，“拿好发票，别忘了东西”“再见”。 
这一对话可以再来一段，程序差不多，内容不同，句子不同。但由于背景熟悉，程序限定，所以很容易“预测”对话内容。几个回合下来，这种场景的对话就非常熟 悉了。
生成对话的制作可以都用真人，但也可以找到一段对话的录音，再由外教把背景介绍和对话程序按上述方法表述出来加在对话前先听，再开始听对话。

这两部听力练习的原则大家要掌握的是：

1． 使用生活经验中熟悉的情景或经验能够预测的情景；

2． 尽量使用视觉或动作代替语言解释，全过程都用“亲身经历”完成；

3． 启始难度控制在第一遍听能到80%~90%能懂；

4． 注意听，不要试图说话；

5． 绝对禁止阅读和记笔记；

6． 可以把过程录音以后听。

美国、加拿大有一电视节目“Yan Can Cook”，一个著名华裔电视厨师Yan教大家做中国菜。他一边幽默地叨唠一边切菜、炒菜，几乎把每个菜、原料，制作过程的每个
动作等，全部同步地用英文 仔细地叙述一遍，当时惊叹为理想的“可理解性输入”体系！只是没好意思介绍给周围人，怕他们说我拿他们开逗。

### 增长期(Getting Serious)

TPR-O (TPR with Objects)

大家在桌子上放一些生活中的实物（Objects），可以是随意找到的东西，比如apple和banana。然后教师让大家听与这些物品相关联 的动作和行为等的简单描述。 
This is an apple. Where is apple? 用动作指出。做动作表示Smell it, bite it, give it to me, roll it, peel it等相关句子。TPR-O的关键是将表示动作的动词和实物名词相关联用动作表述。

TPR-P (TPR with Pictures)

教师用英语对一些照片或画面中的物品，人物，动作，情景等进行描述。这一方式有些象“看图听音”的进一步拓展。比如照片上一个男人在吃苹果。可 以从This is a man. 
Where is the man? He is eating. What is he doing? He is eating an apple.等不断扩展，直到可以更复杂地对其他背景信息进行描述。比如穿的服装，年龄职业，周围环境等等。

TPR-S (TPR with Stories)

由Blaine Ray首先在教学中开发使用的该方法在美国学校中被广泛采用。主要方法是教师用学生基本可以理解的词汇，通过动作和道具表演一个简单的小故事。关键点是要生动和有趣。
也可以先让学生熟悉故事内容以帮助理解，然后再开始表演。

**需要建立外语思维： Able to think in the target language**

**语言的掌握不是通过翻译和记忆，而是与思维，概念或图像建立直接联系：Through association, not translation or memorization**

**语法的掌握是下意识的过程，不应该通过有意识地学习： An implicit subconscious learning process rather than explicit conscious learning or active instruction.**

**关键是提供可理解输入条件：Comprehensive input i+1**

A Sample Acquisition Cycle

1. 先听整段原文，段落长短控制在正常速度10钟内放完。难度选择应该是控制在第一遍能听懂的程度是70%上下。不要看文字或字幕。这步的目的主要是先熟悉要学的内容或说是该内容的声音。
2. 开始分句模仿跟读，每句约三遍，（听一遍跟一遍，不是听一遍读三遍）不懂的也跟读，别着急查意思。是否全对或是否全会不必太介意，可以看字幕但尽量不看，一边模仿，一边猜测不明白部分的含义。关键技巧是“猜测”。
3. 不看字幕分句跟读一遍，把原声和自己读的声音都录下来。
4. 放第3步的录音，努力听每句自己读的和原文有何区别并再次感受刚才的过程，可看字幕帮助核对。
5. 分句自己先说，然后再听原文。第一次可看字幕，后两次尽量不看字幕。
6. 自己回想该段剧情，试着复述说刚才每部分的句子。
7. 如果有测试题，可以测试一下自己对上一段掌握的程度，还是80分就好。
8. 下一段开始，重复上面同样的程序。

### 高级期(Scaling Everest)